<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>stare_povesti_ceske-6</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="stare_povesti_ceske-6" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">O&#160;Čechovi</p>
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-5">I.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Za Tatrami, v&#160;rovinách při řece Visle, rozkládala se od nepaměti charvatská země, část prvotní veliké vlasti slovanské.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;té charvatské zemi bytovala četná plemena, příbuzná jazykem, mravy, způsobem života.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">I&#160;stalo se, že se strhly mezi nimi vády<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-011-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-011">2</a></span></span> a&#160;krvavé boje o&#160;meze a&#160;dědiny. Vstal rod na rod, příbuzní bojovali proti příbuzným a&#160;hubili se navzájem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;ten čas dva bratři mocného rodu, oba vojvodové, Čech a&#160;Lech, spolu se o&#160;to snesli, že opustí rodnou zemi bojem neblahou. Řekli si: „Vyhledejme sobě nových sídel, kdež by náš rod žil s&#160;pokojem a&#160;díla si hleděl.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Byli uvyklí již po předcích půdu pilně zdělávati, všeliký druh obilí pěstovati i&#160;chovati koně a&#160;stáda bravu i&#160;skotu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jak se usnesli, tak vykonali. Svolavše své plémě, vzdali oběť bohům, vynesli obrazy dědů a&#160;rozžehnavše se s&#160;otcovskou půdou obrátili se na západ slunce, v&#160;neznámé končiny. I&#160;bral se rod za rodem, každý početných rodin, všichni přátelé a&#160;příbuzní. Napřed šli zvědové a&#160;zbrojní muži, prostřed vojvoda Čech, sivé brady, ale statný a&#160;silný, jeho bratr Lech a&#160;kolem nich vladykové, starostové rodů, všichni na koních. Za nimi starci, ženy a&#160;děti na hrubých vozech, na koních, stáda dobytka, naposled pak opět zbrojní mužové. Tak brali se nejprve končinami příbuzných plemen, až přešli hranice charvatské země, až přebředli Odru řeku a&#160;vstoupili do neznámých, hornatých končin.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">I&#160;tam ještě našli osady, jichž obyvatelé hovořili jako oni, a&#160;dále také v&#160;krajinách při Labi řece.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Než jak přešli druhou tuto řeku, byl kraj pustější a&#160;osad shledali jen poskrovnu. Byly daleko od sebe a&#160;obyvatelé jejich, cizího jazyka, kožemi odění, nečetní, ale smělí a&#160;srdnatí, stavěli se jim se zbraní v&#160;ruce do cesty. Čech a&#160;Lech a&#160;jejich lid je potřeli a&#160;zhubivše jejich chudá obydlí v&#160;chatrčích i&#160;ve vykopaných jamách, postupovali dále, z&#160;lesa do lesa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zlá byla cesta hlubokými hvozdy, zlá jejich chůze luhy a&#160;bažinami, plnými rákosí, ostřice, rozlehlých mechových trsů a&#160;různých křovin. Zvečera zažehovali ohně a&#160;topili do úsvitu, aby zář, padajíc do tmy lesní, plašila úskočné, líté šelmy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak došli až ke třetí velké řece, Vltavě, kteráž divočinou tekla; když i&#160;tu přebředli, počala si všechna čeleď<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-010-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-010">3</a></span></span> stýskati, že není konce klopotné cesty a&#160;nikde stálého odpočinutí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tu vojvoda Čech ukázal na vysokou horu, jež se před nimi modrala nad širým, rovinatým krajem, a&#160;děl:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Podejděme pod tuto horu, tam dětem, skotu odpočineme.“ Došli a&#160;položili se na úpatí hory, jež slove Říp. Vojvodové a&#160;starší rodu ohledali půdu vůkol a&#160;znamenali, že jest úrodná. Ráno pak za první záře vstal Čech a&#160;vydal se sám jediný vzhůru na temeno Řípu tichým lesem, plným ještě nočního šera.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když vstoupil na horu, bylo ráno; a&#160;hle, široširý kraj se před ním rozkládal do nedozírné dálky až k&#160;modravým horám rovný a&#160;volný, les a&#160;chrastina<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-009-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-009">4</a></span></span>, nivy a&#160;luka. Bujnou jeho zelení svítily se řeky jako rozlité stříbro.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">I&#160;zaradoval se praotec Čech nad utěšeným krajem i&#160;zamyslil se pak nad ním, jak bohové dají, jak tu bude jeho rodu i&#160;budoucím pokolením.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když pak sestoupil, zvěstoval, co zhlédl. Nazejtří vydali se mnozí kolem hory, aby poznali všecko okolí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Co zhlédli, podobalo se jim, vody velmi rybné, půda úrodná, všechen způsob té krajiny, a&#160;oznámili, že se hodí na sídla. Když pak třetího dne počalo slunce nad lesy vycházeti, povolal Čech bratra a&#160;starší a&#160;rozkázal svolati všechnu čeleď. Povystoupiv s&#160;nimi na místo, odkud viděli do kraje, promluvil k&#160;nim takto:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Již si nebudete stýskati, neboť jsme našli kraj, kde zůstaneme a&#160;sídla zarazíme. Vizte, to je ta země, kterou jste hledali. Často jsem vám o&#160;ní mluvil a&#160;sliboval, že vás do ní uvedu. To je ta země zaslíbená, zvěře a&#160;ptáků plná, medem oplývající. Na všem budete míti hojnost a&#160;bude nám dobrou obranou proti nepřátelům. Hle, země po vaší vůli! Jen jména nemá; rozvažte, jakým jménem by měla býti jmenována.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tvým! Tvým nech se jmenuje!“ zvolal jako z&#160;božského vnuknutí stařec dlouhé bílé brady, nejstarší všech starostů. Hned všichni, starostové i&#160;čeleď, volali jako jedním hlasem:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tvým! Tvým jménem!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Po tobě ať se jmenuje!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vojvoda Čech, potěšen vůlí všeho lidu, poklekl na kolena a&#160;líbal zemi, novou vlast svého plemene. A&#160;zlíbav ji, vstal a&#160;pozvednuv rukou svých do širého kraje pohnut volal a&#160;žehnal:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vítejž, země svatá, nám zaslíbená! Zachovej nás zdravé, zachovej nás bez ourazu a&#160;rozmnož nás od národu do národu až na věky!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Radostně pak postavil na zemi dědky, jež v&#160;bělostné rouše nesli z&#160;prvotní vlasti, a&#160;zanítil veliký oheň. I&#160;obětovali na poděkování a&#160;pro požehnání zápalnou oběť a&#160;radovali se všichni.</p>
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">II.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Všem pak nastala těžká, lopotná práce. Když se o&#160;půdu rozdělili, počali ji zdělávati. Kde byl les, ten porazili neb ohněm vypražili, mýta klučili, luhy a&#160;nivy zkopali, druhého pak léta rádlem zorali.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hned si také obydlí budovali, stavení roubená, slámou krytá. Každý rod o&#160;sobě přebýval u&#160;svých pozemků.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zahrady, role a&#160;luka byly dědinou, společným majetkem všech rodin jednoho rodu, lesy pak, pastvy, řeky a&#160;jezera občinou<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-008-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-008">5</a></span></span>. Co ves, to rod.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Stavení s&#160;chlévy a&#160;stájemi, s&#160;kolnami a&#160;humny za nimi v&#160;ohradě plotů spletených z&#160;proutí nebo sroubených z&#160;trámů, stavěli kolem okrouhlé návsi. Co rok přibývalo kolem osad polí a&#160;co rok půda vydávala hojnější žeň. Žito, pšenice, ječmen, oves i&#160;proso hustě se vlnily širými lány; nad ně jasněji se zelenaly pruhy hebkého lnu i&#160;vysoké konopí vedle záhonů plných strakatých, makových květů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Luka i&#160;lipové háje zvučely bzukotem včel, jež kromě lesních brtí<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-007-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-007">6</a></span></span> chovali v&#160;slaměných úlech nebo ve špalcích ze starých kmenů. Co rok byla hojnější stáda bravu i&#160;skotu a&#160;na kobylích polích v&#160;ohradách u&#160;dědin proháněla se bujná hříbata a&#160;popásávaly se pěkné sveřepice.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Volený starosta spravoval všechny v&#160;rodu i&#160;jeho majetek. Ve jménu rodu modlitby začínal i&#160;končil, oběti přinášel, hosty vítal, rozvaděné v&#160;rodu soudil a&#160;čeledi práci přiděloval. Každý měl svůj úkol, každý své sídlo. Ženy domácnosti si hleděly, předly, robily plátno i&#160;sukno, šily šaty a&#160;roucha, čechle<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-006-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-006">7</a></span></span>, rubáše, sukně mužské i&#160;ženské, hace<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-005-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-005">8</a></span></span>, pláště, krzna<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-004-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-004">9</a></span></span> i&#160;kožichy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Muži pásli stáda, hájili jich proti šelmám, pracovali na polích, v&#160;lese honili divokou zvěř a&#160;hubili ji štvaním, ze zásady, šípy, oštěpem, osidly a&#160;jámami, do nichž lákali nejvíce vlky, nejhorší zhoubce stád.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Živo a&#160;čilo bylo v&#160;dědinách a&#160;venku. Z&#160;pastvin se rozléhal hlas píšťaly nebo dlouhé pastýřské trouby, v&#160;polích, na lukách i&#160;na sadě hlaholily písně mladé čeledi. Jen v&#160;čas polední nikdo venku nezazpíval ve chvíli hlubokého ticha, kdy vycházely polednice a&#160;nesly se v&#160;bílém rouše jako světlý stín mezi lány k&#160;lidským obydlím na zkázu nestřežených dětí, kdy vycházely divé, škaredé ženy velikých hlav s&#160;nerovnýma očima, posílající na lidi divoký pláč, kdy se zjevovaly spanilé lesní panny zlatých vlasů s&#160;věncem na hlavě, oděné bělostným rouchem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Těch se báli, i&#160;jezinek uspávajících, oči vylupujících, i&#160;bludných duší v&#160;modravých plaménkách na blatech i&#160;bažinách, a&#160;ve strachu míjeli jezera nebo lesní tůň, kde ve stínu starých stromů a&#160;křovin číhal vodník, měně svou podobu, a&#160;kde lákaly do zkázy vodní bledé panny v&#160;zelenavém rouše.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nejvíce však se lekali Peruna, hromu vládce, jeho blesku, „božího posla“, a&#160;jiných mocných běsů, kteří oslabovali tělo lidské, jeho kosti a&#160;rozum zatemňovali. Je prosili, k&#160;studánkám dary přinášeli, černé slepice neb holuby, oběti zabíjeli, zvláště Velesi<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-003-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-003">10</a></span></span>, aby chránil jejich stáda od moru a&#160;žehnal jim.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Volněji bylo v&#160;ohradě dědin. Tu chránili stavení domácí bohové, dědové, duchové předků, jejichž obrazy stály na posvátném místě u&#160;ohniště. I&#160;škádlivý šetek, drobounký bůžek s&#160;pazourky na rukou i&#160;na nohou, přinášel štěstí domu, i&#160;skřítek, jenž opatroval statek, dobytek hlídal a&#160;krmil, za to však čeledi v&#160;noci spánek rušil. A&#160;dokud líhal pod pecí nebo pod prahem domácí had, starý hospodář, neodešlo štěstí a&#160;požehnání.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když padalo za jeseně listí a&#160;husté mlhy ulehly na krajinu, když země umrzla a&#160;sníh všechen kraj zasypal, shromažďovaly se rodiny v&#160;prostorných jizbách povalových stropů, zavřených okenic.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kamenná, velká pec je vyhřívala, oheň pak na ohništi osvětloval. Rudá jeho zář míhala se po stěnách, kde visely štíty tmavými kožemi potažené, tenata, luky, dřevěné toulce v&#160;jezevčině, nedlouhý meč, mohutný oštěp i&#160;těžký kamenný mlat, kde parohy jelenů i&#160;zubří rohy vrhaly po stěnách křivolaké stíny.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;míhavém tom světle ženy předly, muži spravovali hospodářské náčiní, zbraň chystali nebo po namáhavém lovu odpočívali. A&#160;bylo hovorů, různých řečí i&#160;starých zpěvů. Lovci vypravovali o&#160;zápasech s&#160;medvědy i&#160;zubry nebo o&#160;divých, zarostlých mužích, kteří sami neviděni zavádějí přes bludný kořen do lesních pustin a&#160;bažin, že se mnohý lovec tak zaveden víc z&#160;hvozdu nevrátil.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;staroch bílých vlasů i&#160;bílé brady rozbíhal se myslí po dalekých končinách prvotní vlasti, vzpomínal na půtky a&#160;boje prvních časů, na statné hrdiny, na mocného vojvodu, jak vstal, když bylo o&#160;půlnoci před bitvou, a&#160;odjel od vojska a&#160;počal výti jako vlk a&#160;vlk ozval se jemu vytím a&#160;počali výti vlci mnozí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">I&#160;šla řeč dál o&#160;divných zjeveních a&#160;viděních za hustých nocí, na blatech, v&#160;širém poli i&#160;lesní pustině, o&#160;zmecích<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-002-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-002">11</a></span></span> ohnivě se nesoucích tmavou nocí, o&#160;zlé jedubábě střehoucí živou a&#160;mrtvou vodu, o&#160;bílých sudičkách zjevujících se u&#160;kolébky novorozených, o&#160;čarodějných vědmách, o&#160;zlých a&#160;dobrých znameních, a&#160;se svatou hrůzou naslouchali všichni tajemným věštbám rodu a&#160;plemene.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když oheň uhasl, lehali na lože vystlaná kožemi, poručivše dědinu modlitbou dědům. Jich duchové starostně opatrovali statek potomků. Žila a&#160;kvetla příchylnost krve, rodinná láska do kolikátého pokolení, pojíc živé s&#160;mrtvými, plynoucí čas s&#160;tím, jenž dávno již přešel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dědina v&#160;ohradě plotů, sněhem zavátá, ztichla v&#160;pusté noci; jen bedlivých psů štěkot v&#160;dálku se nesl, kdykoliv větřili vlka, jenž se plížil, svítě zelenýma očima, nebo když krátkým pískotem ozvala se od řeky vydra.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;ten čas sněhů a&#160;ledu, dlouhých soumraků a&#160;nocí vládla Mořena, až bůh slunce počal déle, vlídněji a&#160;tepleji hleděti na tvář země. I&#160;rozbíhala se vodou ledová pouta; veselili se po všech dědinách, po všem plemeni. Za zpěvu brali se k&#160;vodám, k&#160;volným těm potokům, řekám, házeli do nich obraz zimy a&#160;smrti a&#160;radostným hlaholem vítali Vesnu, líbeznou bohyni jara.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když pak slunce na své dráze stanulo nejvýše, záříc na osení vlnící se po širých lánech a&#160;na luka bujně kvetoucí, oslavovali všude posvátný čas slunovratu. Noc před nejdelším dnem byla jim divoplodnou. Kvítí její rosou skropené nabývalo čarovné moci, věští i&#160;hojivé, i&#160;chránilo jako černobýl<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-001-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-001">12</a></span></span>, máti všeho koření, před běsy a&#160;zlými duchy, přemocnými zvláště té tajemné noci, i&#160;před vědmami, jež se rojily na chlumech i&#160;v&#160;setmělých doupatech. V&#160;šero té noci svítily z&#160;návrší a&#160;kopců veliké ohně. Jejich zář plála do daleka, a&#160;do daleka od nich zaléhaly zpěvy ověnčených panen a&#160;jonáků kolem nich křepčících a&#160;velebících moc božího slunce, jeho sílu, jež život dává a&#160;lásku, slunce života.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Po letním slunovratu nastávaly žně, pak přicházela chladná jeseň, pak zimy čas. Rok míjel po roku. Rodů přibývalo, množilo se Čechů plémě. Daleká pověst vábila za ním nové zástupy z&#160;prvotní vlasti, takže krajiny nejprv osazené všem již nestačily. I&#160;rozcházely se rody, plemena postupovala dále, v&#160;různé strany, na půlnoc i&#160;poledne, východ i&#160;západ, podél řek i&#160;hor, a&#160;zakládala nová sídla.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">I&#160;hradce a&#160;hrady stavěli za sídlo starostům a&#160;lechům, na obranu hranic i&#160;na ochranu vůbec, zvláště aby kde měli ukrýti ženy, starce a&#160;děti, i&#160;kam zahnati stáda, když by nepřítel vtrhl do země. Hradiště vybírali na ostrohách u&#160;řek nebo v&#160;rovině mezi lesy, mezi vodami a&#160;močály, že cest k&#160;nim nebylo, leda přes úzké hatě. Kolem hradišť nasypávali vysoké valy okrouhlé, často až trojnásobné, s&#160;mohutnými obrubami z&#160;tvrdých klad roubených i&#160;s&#160;vysokými sruby v&#160;nich a&#160;u&#160;bran.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Také mladší bratr Čechův, vojvoda Lech, maje velikou čeleď, umínil si postoupiti dále na východ slunce. Vojvoda Čech a&#160;všichni neradi ho propouštěli, když vůli svou oznámil a&#160;odpuštění bral. Přátelsky se s&#160;ním žehnali a&#160;prosili ho, aby daleko od nich neodcházel, kdyby nebezpečenství od nepřátel na ně trhlo, aby jim jako svému rodu na pomoc přispěti hleděl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">I&#160;promluvil k&#160;nim Lech:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ó moji milí bratři a&#160;synové i&#160;muži země české! Nezapomenu nikdy, že jsem z&#160;vašeho plemene. Proto nechci od vás odejíti tak daleko, abyste nevěděli vy o&#160;mně a&#160;já o&#160;vás. Dám vám znamení, abyste věděli, v&#160;kterých končinách zarazíme. Třetího dne po našem odchodu vystupte na Říp, ještě nežli dennice vyjde. Já té chvíle zapálím v&#160;lese veliký oheň, a&#160;kde uzříte blesk ohně a&#160;dýmu kouření, tam znejte mé osazení.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když pak řečeného dne před úsvitem vstoupili na temeno Řípu a&#160;kol kolem se rozhlíželi, spatřili mezi východem a&#160;polednem v&#160;mlhavé dáli rudou záplavu, pronikající hustým šerem, po nebi rozlitou. Jak se rozednilo, viděli v&#160;těch stranách černavé mraky pod zářícím nebem, to dým nesmírného ohně, jejž vojvoda s&#160;čeledí svou zapálil. V&#160;těch místech také Lech zůstal a&#160;hned počal hrad stavěti, jejž velikými valy osypali a&#160;od toho kouření prý „Kouřim“ nazvali.</p>
			<p id="_idParaDest-6" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">III.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Minulo skoro třicet let od toho času, co vešel vojvoda Čech do české země. A&#160;když osmdesátý šestý rok nastal starci, naplnily se jeho dnové, a&#160;umřel. Udělali nad ním tryznu a&#160;všichni ho oplakávali jako svého otce a&#160;naříkali:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tys byl náš vojvoda i&#160;náš otec, tys nás uvedl v&#160;tyto končiny, tys byl pravý a&#160;věrný správce své čeledi a&#160;všeho plemene. Ach běda, přeběda, kdo nás bude spravovati a&#160;opatrovati!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;nebylo žádného, kdo by jeho smrti neželel. Duše jeho odešla do ráje, tak věřili, do končin věčného jara, aby tam dále žila v&#160;té cti, v&#160;tom důstojenství, v&#160;němž nebožtík býval mezi svými na zemi. Protož oblékli jeho mrtvolu v&#160;nový oblek, v&#160;řasný plášť, v&#160;sukni přepásanou širokým pásem, lesknoucím se od řetízků a&#160;kovových ozdob, v&#160;hace pěkně zbarvené a&#160;v&#160;střevíce. Na hlavu bílých dlouhých vlasů a&#160;bílé brady dali mu drahou čepici sobolovou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak oděného posadili před večerem na vysokou hranici, na drva pokrytá svrchu vyšívanými rouchami, v&#160;háji tmícím se od starých košatých lip a&#160;dubů, poblíže trojcestí pro odpočinutí duše. Pak přinesli medovinu, ovoce i&#160;vonné byliny a&#160;položili je k&#160;němu. Přinesli také pecen chleba, maso i&#160;luk, a&#160;položili před ním, a&#160;přinesli jeho zbraň, oštěp, meč, mlat a&#160;černý štít a&#160;vše mu položili po boku. Když pak zabili kohouta a&#160;slípku a&#160;uvrhli je na hranici, přistoupil nejbližší příbuzný mrtvého vojvody, zapálil kus dřeva a&#160;drže je v&#160;pravé ruce blížil se pozpátku k&#160;hranici. Dokud ji nezapálil, měl levou ruku na zádech. Když pak drva chytla, přicházeli ostatní s&#160;planoucími loučemi a&#160;házeli je do hranice.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jak zavál silný vítr, zapraskaly plameny a&#160;šlehaly vysoko, a&#160;kouř valil se vzhůru, až ohalil velebnou postavu mrtvého vojvody, jenž naposled seděl nad shromážděním svého lidu. A&#160;kolem plakali a&#160;bědovali a&#160;ženy zpívaly žalozpěvy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jak hranice shořela, sebrali kosti a&#160;popel a&#160;vložili je do popelnice a&#160;postavili ji, též ozdoby a&#160;zbraň nebožtíkovy, do hrobu a&#160;na hrob nasypali náhrobek, vysokou, okrouhlou mohylu. Když se pak od pohřbu z&#160;temného háje v&#160;čas soumraku navracovali, sbírali kamení i&#160;haluzky i&#160;listí na zemi a&#160;metali je nazpátek přes hlavu, a&#160;nikdo z&#160;nich se při tom neohlédl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Než potom to místo a&#160;mohylu za dlouhý čas navštěvovali, tu plakali a&#160;klaněli se, žehnajíce vojvodovi svému; a&#160;jméno jeho šlo od pokolení do pokolení.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-011" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-011-backlink">2</a>  Spory, hádky.</p>
				</div>
				<div id="footnote-010" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-010-backlink">3</a>  Zde: rodoví příslušníci.</p>
				</div>
				<div id="footnote-009" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-009-backlink">4</a>  Křoviny.</p>
				</div>
				<div id="footnote-008" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-008-backlink">5</a>  Obecný majetek.</p>
				</div>
				<div id="footnote-007" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-007-backlink">6</a>  Brť – dutý strom, v&#160;němž mají sídlo lesní včely.</p>
				</div>
				<div id="footnote-006" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-006-backlink">7</a>  Košile.</p>
				</div>
				<div id="footnote-005" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-005-backlink">8</a>  Kalhoty.</p>
				</div>
				<div id="footnote-004" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-004-backlink">9</a>  Krzno – oděv podšitý kožešinou.</p>
				</div>
				<div id="footnote-003" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-003-backlink">10</a>  Veles – pohanský bůh, ochránce stád a dobytka.</p>
				</div>
				<div id="footnote-002" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-002-backlink">11</a>  Bájeslovná bytost, zpravidla v&#160;podobě černého kuřete (plivník), draka nebo hada, přinášející člověku peníze.</p>
				</div>
				<div id="footnote-001" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_008.xhtml#footnote-001-backlink">12</a>  Pelyněk černobýl.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>