<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>stare_povesti_ceske-29</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="stare_povesti_ceske-29" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-74" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">O&#160;Jánošíkovi</p>
			<p id="_idParaDest-75" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-5">I.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Králova hole nad širými lesy nad krásnou dolinou horního Hronu, vysoká hora, památná hora. Mocný hřbet její bez lesů, volný; proud větru sotva kdy ztiší se na té slunečné výši. A&#160;v&#160;slunci a&#160;větru, v&#160;mlhách i&#160;za hromných bouří sám na Králově holi stojí kamenný stůl, omšený, starý; opuštěn trčí z&#160;trávy a&#160;vřesu i&#160;kosodřeviny. Kdys, už tomu dávno, míval své hosty a&#160;širá kol hole zvučela pokřiky, hlukem; to když sem přicházel sám panovník uherské země, veselý Matěj král.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pokaždé, když honil v&#160;okolí po liptovských horách, po zvolenských lesích medvědy a&#160;kance diviaky<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-088-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-088">81</a></span></span>, stavil se tu se svou četnou družinou: král v&#160;lovecké sukni, se zlatým rohem, páni magnáti v&#160;bohatých dolmanech<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-087-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-087">82</a></span></span>, v&#160;lesklých pásech, v&#160;čapkách z&#160;drahé kožešiny péry zdobených, s&#160;oštěpy v&#160;rukou, s&#160;tesáky při boku, osmahlí, hladkých tváří, ale mohutných knírů. Přišli, usedli kol kamenného stolu a&#160;jim u&#160;noh ulehly smečky loveckých psů, černoburů, vlkodavů, kanečníků<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-086-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-086">83</a></span></span>, lapajících krátkými oddechy chladící vzduch. Sluhové a&#160;lidé z&#160;doliny snášeli z&#160;košů na stůl jídla a&#160;láhve a&#160;král stoloval vysoko, vysoko, se svými pány. Pln rozkoše rozhlížel se kolem po horách, po rozlehlých svazích, níže po temných hvozdech, po zelených dolinách v&#160;zátopě zlatého světla. Jím svítily bílé kaštely, rděly se střechy hradů nad chatami dědin a&#160;dvorců, po širu daleku Slovenskou, spanilou zemí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak bývalo za krále Matěje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Po jeho smrti však utichla Králova hole a&#160;kamenný stůl stál opuštěn dlouho a&#160;dlouho. Zatím pod horami, v&#160;údolích, v&#160;rovinách mnoho se změnilo. V&#160;zámcích a&#160;v&#160;kaštelích bujela panská zvůle a&#160;v&#160;dědinách poroba, nevole<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-085-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-085">84</a></span></span>. Lidu se dály veliké křivdy; páni, zemané tiskli ho robotou, „panštinou“, a&#160;„lapačky“ nedaly poklidně spát urostlým jonákům.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zle bylo, že nemohlo být hůř. Mladý lid ze svého utíkal před trýzní pánů, pryč z&#160;tiché dědiny, do hor. Tam se stali z&#160;nevolných „horní chlapci“, tam byly lesy jejich komory a&#160;karpatské „hole“ jejich volná pole.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;ten smutný čas bývalo zase živo na Králově holi a&#160;kolem kamenného stolu sedala zase družina se svým náčelníkem. Nebyl to však král, ale „horní chlapec“ Jánošík z&#160;Ťarchové v&#160;Hornotrenčínsku a&#160;s&#160;ním ne magnáti, velkomožní páni v&#160;dolmanech a&#160;bitých pásech, ale „kamarátstvo“, jedenácte „dobrých chlapců“ ve „vybíjených“<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-084-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-084">85</a></span></span> širákách, v&#160;zelených košilkách, v&#160;bílých soukenných nohavicích, se širokými opasky, v&#160;krpcích. A&#160;ne s&#160;meči, ne s&#160;drahou zbraní, ale s&#160;noži v&#160;nožnách u&#160;opasku a&#160;s&#160;dvěma bambitkami za opaskem, s&#160;valaškou v&#160;ruce, s&#160;puškou samopalkou na plecích: Surovec, Adamčík, Hrajnoha, Potúčík, Garaj, Uhorčík, Tarko, Mucha, Durica, Michalčík a&#160;gajdoš<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-083-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-083">86</a></span></span>, chytrý Ilčík.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nestavovali se tu na Králově holi a&#160;nezasedali kol kamenného stolu jenom v&#160;podzimní čas; hony a&#160;lovy měli od božího jara do pusté zimy. Vodil je Jánošík „po zboji“, aby křivdy napravoval, bídných a&#160;nešťastných ochraňoval. Bylo mu líto těžko poddaného lidu slovenského, z&#160;něhož pocházel. Když mu nemohl pomoci, mstil se alespoň.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;sebe také! Zkusil od pánů také protivenství a&#160;krvavého násilí, on i&#160;jeho otec, jenž nevěděl, co je dobře se mít, a&#160;jenž jenom to přání měl, aby syn měl lepší živobytí nežli on. Proto ho dal, synka bystrého a&#160;vtipného, do škol, jak mu poradil jakýsi příbuzný, farář svého povolání. Tak se Jánošík učil&#160;– v&#160;Kežmarku prý&#160;– latině a&#160;všemu, aby se stal jednou duchovním. Otec na něj nakládal, sám si od úst utrhuje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Než z&#160;toho se pohoršil magnát, jeho vrchnost; popudil se proto, že starý sedlák chtěl míti synka pánem, že ho chtěl vytrhnout z&#160;poddanství. I&#160;stíhal gazdu, jak mohl. A&#160;vrchnost mohla tenkráte mnoho, všecko; i&#160;nepravosti a&#160;křivdy a&#160;nikdo jí proto nepohnal, nikdo jí za to netrestal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když Jánošíkův otec v&#160;plné práci na svém poli býval, musil často pojednou naráz všeho nechat, a&#160;to pokaždé, když té práce bylo nejvíce potřeba, když louku kosil nebo seno sušil, když obilí kladl nebo je vázal. Tu pokaždé pán vzkázal a&#160;sedlák musil na panské.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tam ho nechali tak dlouho na robotě, až mu seno zmoklo a&#160;se zapařilo nebo až mu obilí zrostlo. A&#160;kříž měl také s&#160;desátkem. Nic nebylo pánům vhod, nic jim nedovedl po vůli: pokaždé ho se slepicí nebo s&#160;husou, když je odváděl, z&#160;kaštelu vyhnali, že jsou hubené, malé, ať sežene lepší, dobře krmené.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak a&#160;jinak soužili a&#160;pronásledovali starého gazdu. Než on pro syna všecko trpělivě snášel, a&#160;když mu časem mysl zahořkla, když si někdy nevěděl živé rady, pokaždé se utěšil Janíčkem: ten že bude pánem, na toho že nebudou moci, a&#160;ten že snad se i&#160;jemu odslouží, aby se měl tatík alespoň před smrtí líp.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zatím se Janíček chutě učil a&#160;prospíval. Až tu pojednou byl ze školy vytržen. Z&#160;rodné dědiny přiběhl pro něj posel, aby přišel domů, že matka upadla do těžké nemoci, že asi zemře, aby si pospíšil, aby se s&#160;ní rozloučil, jak si toho maminka toužebně přeje a&#160;žádá.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jánošík, bylo mu tenkráte jedenadvacet let, vydal se hned na cestu. Jen přišel domů, jen vkročil do jizby a&#160;s&#160;matkou se vítal, již vcházel za ním osmahlý, panský hajduch, černých knírů, a&#160;přísně poroučel, aby zítra ráno přišli na panské sena sušit, starý i&#160;mladý, gazda i&#160;student. Jánošík, z&#160;té duše zarmoucen nad matkou na smrt nemocnou, drába si sotva povšiml. Tím méně dbal, co vyřizuje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Starý otec rozuměl, dobře slyšel, ale tentokrát, ač jindy pokaždé na slovo poslechl, váhal. Žena na zhasnutí, každé chvíle mohla skonati. Hajduch sám to viděl a&#160;jistě to poví na kanceláři. Nebude pro jednou snad zle, nepůjde-li, když taká příčina. A&#160;Janíček? Na toho z&#160;města nezavolal, aby šel na robotu, a&#160;i student, skoro již kněz. A&#160;od nemocné matky! Bude v&#160;pánech aspoň jiskra citu a&#160;tolik se snad ustrnou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale neustrnuli.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;poledne se přihnal hajduch zas, a&#160;ne již sám, nýbrž s&#160;několika chlapy. Láli, křičeli a&#160;nic nedbali ženy na smrt nemocné; muže a&#160;syna jí před očima spoutali a&#160;pryč odvlekli, oba do zámku, za třetí dědinu. Tam v&#160;klenuté jizbě stály již dereše a&#160;svazky vláčných lískovek ležely na nich. Tu již také „zemský pán“ čekal. Jak gazdu a&#160;syna zhlédl, rozlítil se, lál a&#160;dal je na lavice položit a&#160;řemeny přivázat; sám pak usedl, dýmku zapálil, křížem nohy přeložil a&#160;pak poručil:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;nu teď bijte, a&#160;ty dvorský, počítej! Každému sto ran, a&#160;mastných. A&#160;ty,“ tu se k&#160;Jánošíkovi obrátil se surovým úšklebkem, „uvidíš! To bude latina. To tě na pána vyučím!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hajduši bili nemilosrdně, nekřesťansky, až starý gazda omdlel; a&#160;než dvorský napočítal plných sto, skonal v&#160;bolestech. Syn ty rány vydržel. Ale že po nich nemohl ani vstát, ani na nohou se udržet, naložili ho na hnojný vůz, mrtvolu s&#160;ním, a&#160;zavezli je domů, do rodné dědiny. Matka byla ještě naživu, ale po tom, jak se shledala s&#160;mužem a&#160;se synem, zkrušil ji žal a&#160;zemřela.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jánošík, jak se jen trochu sebral a&#160;zotavil, zmizel ze vsi. Do města do škol se nevrátil. Do hor se vykradl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tam se skrýval u&#160;pastýřů v&#160;osamělých salaších a&#160;tu se mu také dostalo podivné pomoci.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jednou šel ze salaše k&#160;osamělé studánce, aby nabral do čerpáků vody. Věrný jeho pes, jediné dědictví z&#160;rodného domu, šel za ním. Studánka prýštila pod skalou, kolem pak rostlo husté trní a&#160;hloží. A&#160;na to se Jánošíkův pes obořil, zatímco pán kleče u&#160;studánky vody nabíral. Ale jak pes tak zuřivě se rozštěkal a&#160;do houštiny dorážel, Jánošík se ohlédl; a&#160;vtom se mu zdálo, že v&#160;houštině někdo zakvílel. Vyskočil, okřikl, odehnal psa, sám pak vnikl do křoví.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tam, v&#160;spoustě planých růží, zhlédl „pannu v&#160;bielom“. Byla sličná, milého pohledu. A&#160;již stála, celá bílá, před Jánošíkem, pěkně děkujíc za to, že psa odehnal. Pak se šohaje zeptala, co by si od ní přál, že by mu ráda se odsloužila. Jánošík se dlouho nerozmýšlel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Sílu!“ zvolal. Potřeboval jí, neboť se chystal, že bude trestat ukrutné pány za všecko příkoří na lidu páchané. I&#160;dala mu víla opasek s&#160;kouzelnou žilkou a&#160;valašku, kterou nabyl síly za sto mužů. Tu když v&#160;rukou třímal, nikdo ho nepřemohl.</p>
			<p id="_idParaDest-76" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">II.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Od té chvíle chodil Jánošík „po zboji“, mstít sebe a&#160;bědný lid slovenský. Za to jej i&#160;jeho „kamarátstvo“ nazývali všichni utiskovaní „dobrými chlapci“ a&#160;všude jim přáli.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;čas nebezpečenství poskytli jim bezpečného útulku v&#160;salaších i&#160;dole v&#160;dědinách. Tam také, když uhodily mrazy a&#160;hory a&#160;lesy zapadly v&#160;závěje sněhu, trávili „chlapci“ zimu jako čeledínové u&#160;dobrých gazdů nebo také v&#160;jiném zakuklení. Ale jak se bučina počala rozvíjet, hajdy do hor, zase „po zboji“. Po krvi však Jánošík nedychtil. Sám nikoho nezabil a&#160;také zabíti nedal. Jen na bohaté a&#160;mocné vystupovali.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Daj Bohu dušu a&#160;nám peniaze!“ Tak pohrozili a&#160;zbraní zablýskali. Nejvíce bral Jánošík na mušku kruté pány, zemany. Jak některého napadl, vystoupil proti němu a&#160;zahřměl:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Sem, pane, ty zdrané sedliacké mozole!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když dostali nebo vzali, rozdělil Jánošík kořist na hromádky a&#160;podělil každého z&#160;kamarátstva; svůj podíl dával chudým a&#160;potřebným nebo jej ukládal do skal, jeskyň i&#160;do starých stromů, takže měl poklady peněz, sukna i&#160;různé zbraně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Množství kremnických dukátů dobrého rázu zakopal prý do jam, aby těch peněz nikdo neužil, ani páni, ani zbojníci. Na hoře Vaporu se často zdržoval v&#160;jeskyni, tam měl i&#160;poklad ukrytý, z&#160;Vaporu prý měl na Nový hrad most z&#160;řemenů a&#160;strmá, skalnatá Hradová nad Tisovcem ho častěji hostila. Rád měl zpěv i&#160;hudbu. Často zasedl večer na kolibě mezi valachy a&#160;chutě poslouchal, když někdo z&#160;nich začal pískati na fujarku. Rád také měl, když děvčata na trávě zpívala; když nezpívala, vybídl je, aby mu zapěly. A&#160;pak je hojně, třeba zlatem odměnil.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když byl se svými „chlapci“ sám a&#160;ohník „zavatrili“ v&#160;bezpečném místě, v&#160;lese, v&#160;temném žlebu nebo vysoko na Králově holi, tu pokaždé poručil bystrému Ilčíkovi, aby spustil a&#160;„gajdoval“. Ilčík vzal zvučné dudy s&#160;třemi hučky<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-082-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-082">87</a></span></span> a&#160;hrál a&#160;hrál, až se nocí po lesích, po horách rozléhalo, až rozveselil všecko „kamarátstvo“. Tu i&#160;Jánošík, jenž pokuřoval z&#160;dřevěné dýmky, vykládané rybí kostí a&#160;obité mědí a&#160;mosazí, vyjasnil vážné, zachmuřené líce.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Někdy však bylo za takových pozdních chvílí na Králově holi tišeji. To když někdo z&#160;kamarátstva přivedl sem nějakého cestujícího nebo potulného studenta, kterého v&#160;lese cestou zastavil a&#160;zajal. Každý z&#160;„chlapců“ to učinil, poněvadž věděl, že se tím Jánošíkovi zachová. Student, mladší, starší, každý bledl a&#160;chvěl se strachy, když na pusté holi u&#160;kamenného stolu zahlédl v&#160;záři ohně ozbrojené „horní chlapce“ a&#160;kolem nich vlčí, zlé psy, vrčící, hrozně štěkající. Ale psi musili ztichnout, Ilčík uložil dudy na kámen a&#160;z&#160;chlapců nikdo ani nedutl. Jen Jánošík mluvil na studenta. Neobořil se na něj, nezahřímal, ale spustil jako kněz po latinsku. Vyptával se ho, zkoušel ho; měl radost z&#160;jeho úžasu a&#160;rozpaků, smál se, když student nevěděl, ale chválil ho, když pěkně odpovídal. Byl-li student v&#160;učení dospělejší, poručil mu, aby k&#160;„chlapcům“ promluvil, kázání jim učinil.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Chlapci přiložili, klestí zapraskalo, dým se vyvalil vzhůru do tmy, plameny vysoko vyšlehly a&#160;ozářily holi i&#160;temena horských velikánů vůkol, tratících se do noci. Student vystoupiv na skálu, chtěj nechtěj musil začít. Mluvil vážně o&#160;křesťanském životě, o&#160;dobrých skutcích, o&#160;věčné odplatě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kol ticho jako v&#160;kostele. A&#160;tu vysoko, mezi horami, pod hvězdnatým nebem bylo posvátno, velebně jako ve chrámu. Někdy si chlapci za takové pobožnosti až zaplakali v&#160;hlubokém pohnutí a&#160;sám vůdce sklonil zadumaně hlavu, když kazatel začal o&#160;smrti, konci všeho. Jakmile student domluvil a&#160;všichni řekli „amen“, tu ještě Jánošík se ozval, domlouvaje druhům, aby teď, když slovo boží slyšeli, tím více na to dbali, jaký úkol na sebe vzali: nikomu bez příčiny neubližovat a&#160;křivdy napravovat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pak uctil studenta kazatele, pohostil ho, jak mohl; když ho pak ráno propouštěl, nasypal mu do klobouku dukátů nebo poručil chlapcům, aby mu naměřili na nový oblek. A&#160;chlapci přinesli postav<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-081-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-081">88</a></span></span> sukna a&#160;měřili velkým, hrozným loktem: od buku do buku. A&#160;byly buky staré, mocného těla a&#160;daleko od sebe, takže kazatel svou výsluhu sotva odnesl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na Králově holi meškal Jánošík nejraději. To bylo jeho nejmilejší místečko, tu také se bil s&#160;třemi župami, když na něj páni poslali hajduchy a&#160;vojsko, aby ho lapili. Ale nedostali ho, ano s&#160;hanbou utekli. Zahnal je Jánošík sám jediný, svou valaškou, jež sekala za sto.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Časem se také jinde zdržoval, v&#160;Prosečné dolině a&#160;v&#160;Rimavské dolině, kdež v&#160;zápase zabil generála, vedoucího šest set vojáků. Jakmile generál padl, dali se všichni na útěk. Jánošík chodíval také často v&#160;přestrojení. Tu jako žebrák se od dědiny k&#160;dědině potloukal, tam jako mnich přišel do města; nejednou také na koni, v&#160;panském obleku přijel do zámku, dal se uctít, pak sebral, co chtěl, často i&#160;zpupného pána potrestal, a&#160;odjel zase s&#160;„chlapci“ přestrojenými za sluhy a&#160;hajduchy. Byl hned tu, hned tam. Třeba se v&#160;Liptově ohlásil „třírohým listem“ a&#160;již druhého dne vzešel, kde ho nezaseli, nečekali, třeba na druhém kraji Slovenska.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když na některém místě měli na něj nalíčeno, uklouzl jim jako úhoř nebo seděl nedaleko ve vsi v&#160;krčmě a&#160;tu se s&#160;šuhaji veselil. Popil tu, pozpíval s&#160;nimi, pak náhle zmizel. Tu teprve se páni dověděli, kde byl, co dělal, jak ho měli skoro již v&#160;hrsti.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak chodil po horách kolik let, mstě se pánům, pomáhaje chudým, utiskovaných chráně. Za jeho času již v&#160;nejednom kaštele, v&#160;nejednom zámku jednali s&#160;poddanými líp; ne z&#160;milosrdenství, ale proto, že se báli Jánošíkovy msty.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Až ho zrada zmohla. Jeho gajdošík udal pánům, kde se skrývá a&#160;jak by ho mohli lapit. Vtom byl tomu zrádci jakýsi gazda nápomocen za jidášský groš. Ten gazda se s&#160;Jánošíkem dobře znal. I&#160;pozval „horního chlapce“ jednou v&#160;zimě do svého statku; a&#160;pro hostě si zrovna zajel. Jánošík gazdovi důvěřoval, vsedl s&#160;ním do vozu, netuše zrady. Když slézali, vzal gazda Jánošíkovi lstivě mocnou valašku. A&#160;ve stavení číhali již hajduši a&#160;vojáci.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jak Jánošík vkročil do jizby, sklouzl a&#160;upadl. Podsypali mu pod nohy hrachu. Jen klesl a&#160;již se na něj sesypali, povalili ho a&#160;spoutali. Ale jen spoutali, již se vymrštil, pouta roztrhl, bil jimi kolem sebe do vojáků a&#160;hajduchů a&#160;smál se jim: „Kolko drábov idě do jednej polkyly!“ (půlměřice<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-080-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-080">89</a></span></span>). Již jim bylo zle a&#160;již se ku dveřím tlačili. Vtom baba vrásčitá pronikavě vzkřikla z&#160;přípecky: „Rubejte mu v&#160;opasek!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;hned jeden voják ťal, a&#160;šťastně tak, že naráz přeťal mocnou žilku v&#160;opasku vílou darovaném. Jak žilka pukla, ochabla síla a&#160;Jánošík se již přesile bez valašky neubránil. V&#160;Klenovci blíže Tisovce se stalo, u&#160;Blaha gazdy. Jánošíka svázali, na vůz naložili a&#160;pryč do vězení odvezli. Nejprve na Hrachovo, starý kaštel v&#160;Rimavské dolině, pak na vranovský zámek u&#160;sv. Mikuláše. Tu ležel v&#160;tuhém vězení ke zdi přikován a&#160;neuvolnili mu, leda když ho vedli na mučení.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Teskno, smutno bylo mu v&#160;té kruté vazbě, ale ne o&#160;život, ne o&#160;sebe, ale pro druhy a&#160;nejvíce pro ubohý lid. Na „kamarátstvo“ trudně vzpomínal, na volnost, jak s&#160;„chlapci“ na Králově holi sedával, jak s&#160;nimi chodil zelenými lesy, po horách, dolinách, za ranních červánků, při hvězdách, za dne i&#160;při měsíčku. Ale jak si na lid pomyslil, zhluboka zavzdychal:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Oj, ľud biedny! Kto ťa už zastane? Ty Všemohúcí pane zostaneš s&#160;ním, ty zbav ho!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak se trudil, až ho před soud postavili v&#160;Liptovském sv. Mikuláši; a&#160;tu ho na smrt odsoudili r. 1713 dne 13. měsíce března. Vojáky obstoupen, zástupy provázen, bral se k&#160;šibenici. Naposled viděl na hory, lesy, naposled boží slunce, on mladý, plný života. Ale neklesl na mysli; statečně si vykračoval, hrdě nesl hlavu a&#160;čtyřikrát „obhajduchoval“ (obtančil) šibenici, aby páni viděli, že se smrti nebojí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak skonal Jánošík, dobrý „horní chlapec“.</p>
			<p id="_idParaDest-77" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">III.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">A&#160;mocná Jánošíkova valaška?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tu páni, jak se jí zmocnili, ukryli, zavřeli za sedmery dveře.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Valaška však v&#160;tom vězení nezůstala. Sama počala rubat do dveří, rubala, rubala, až se prosekala. Když první dveře prosekala, dala se do druhých, pak do třetích. A&#160;tak se ostatními prosekala. A&#160;jak do sedmých počala rubat, Jánošíka na smrt vedli. A&#160;když valaška sedmé dveře prosekala, bylo již pozdě. Jánošík byl na pravdě boží. Tu valaška zmizela do hor, do volných hor, a&#160;tam, kde Jánošík tak rád meškával, „na Králově holi zaťatá je v&#160;topoli“.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;kamarátstvo?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Skonalo smutně. Když neměli Jánošíka, přesile neodolali. Jeden po druhém lapen, uvězněn a&#160;skonali ve vězení nebo tak jako jejich vůdce. Nejhůře Surovec Jakub; toho na kolo vpletli a&#160;nic mu již nepomohla jeho puška samopalka s&#160;dvěma hlavněmi o&#160;jednom kohoutku prostřed obou, kterou si sám urobil a&#160;jejímž hromovým dvojvýstřelem děsíval své protivníky a&#160;pocestné.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Horní chlapci“ zhynuli, jejich jména však zachoval si lid v&#160;paměti. A&#160;nejvíce a&#160;vděčně jejich vůdce, Jánošíkovo. I&#160;také místa, kde chodíval, meškával, jeho stezky, jeskyně. Ale nejvíce o&#160;jeho pokladech vypravují, jež sypal shora, z&#160;koruny dolů do kmenů starých stromů, jako Hrajnoha do dubu pod Bílou Horou nebo do srázných zápol.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Leckdes v&#160;slovenských dědinách visí v&#160;chatách obrázky „dobrých chlapců“ na skle malovaných, v&#160;zelených košilích, v&#160;širokých opascích a&#160;bílých nohavicích, s&#160;valaškou v&#160;ruce, s&#160;puškou na plecích. A&#160;když za zimních, dlouhých večerů starý gazda zabloudí do minulých časů, jistě začne o&#160;„horních chlapcích“ a&#160;ukáže po obrázku na stěně, na gajdoše, na Surovce točícího valaškou nad hlavou, na Hrajnohu, jenž boučky a&#160;jedle přeskakuje, na všecky ostatní, nejvíc na Jánošíka. A&#160;staroch povídá o&#160;jeho síle, co zkusil, jak svůj lid mstil, co za to měl, jak ho páni utratili.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ticho po jizbě, leda že se tu tam povzdech zatřese. Líto všem „dobrého chlapce“. A&#160;sivý gazda mávne rukou a&#160;dokládá:</p>
			<p class="MLP_text _idGenParaOverride-1">„Sto bohov prabohov! To mal za to, že sa svojich Slovákov ujímal. Ale to staré proroctvo, deti, verte, že Jánošík pride zas Slovači na pomoc. A&#160;pak bude lepšie. Aby len už prišiel!“</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-088" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-088-backlink">81</a>  Divočák.</p>
				</div>
				<div id="footnote-087" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-087-backlink">82</a>  Uherský slavnostní ozdobný kabátec se šňůrami.</p>
				</div>
				<div id="footnote-086" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-086-backlink">83</a>  Černobur, vlkodav, kanečník – psí lovecká plemena.</p>
				</div>
				<div id="footnote-085" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-085-backlink">84</a>  Nevolnictví, nesvoboda.</p>
				</div>
				<div id="footnote-084" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-084-backlink">85</a>  Zdobené vytlačovanými vzory.</p>
				</div>
				<div id="footnote-083" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-083-backlink">86</a>  Dudák.</p>
				</div>
				<div id="footnote-082" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-082-backlink">87</a>  Píšťala u dud.</p>
				</div>
				<div id="footnote-081" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-081-backlink">88</a>  Štůček, svinutý kus tkaniny.</p>
				</div>
				<div id="footnote-080" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/stare_povesti_ceske_031.xhtml#footnote-080-backlink">89</a>  Měřice = stará dutá míra, cca 61 l.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>